# 湖北大学瑞翼工坊算法培养目标

> 此岗位主要针对 蓝桥杯、ACM、CodeForces等算法竞赛

> 版本：1.0.1
> 更新日期：2022/3/25
>
> 撰写：王凌烽
>
> 审核：

## 前言

笔者算法蒟蒻，本篇仅是对于核心竞赛算法的整理以及本人在学习过程中寻找到的优秀资源的介绍。

各类算法之间较为独立，学习的时候可以按照板块逐个击破，而本文的核心目的便是总览各个模块，将存在关联的算法进行整理归类，分出主次。

核心部分基于acm亚洲区裁判长wls以及oi之神dls的知识体系建立。

由于算法较为零散，学习过程中可能产生遗漏，所以知识点写的较为详细。

## 入门

此部分较为零散，但每个学起来都不算困难。核心目的是要熟悉解题流程、建立算法思维、掌握部分简单套路。除特别标注外所有算法均需熟练掌握并快速编码。建议遇到想象的功能无法实现时搜索或者提问。

首先，需要学会分析时空复杂度（不必深入研究，能够根据循环等情况判断时间复杂度即可）

之后就可以开始进军算法

1. 模拟、暴力
2. 排序
   1. 冒泡、选择、插入、快排（重点）
   2. 希尔排序、归并排序（理解思想即可）
3. 递推递归
4. 贪心
5. 二分
   1. 二分搜索
   2. 二分答案

6. 位运算（非重点，掌握基本操作符，在遇到大神用二进制优化时着重记一下他的技巧即可）

## 基础

这部分是算法的基石，各模块间存在一定交叉。知识点看起来多且杂，实际上只要按照顺序学心里就有底，知道什么时候会结束。每个知识点大概需要3到4个小时的学习（我编的

### 数据结构初级

着重掌握各个数据结构的**数组实现**，因为stl慢且不灵活

1. 栈
2. 队列
3. 二叉树
4. 哈希
5. 堆
6. 单调栈单调队列

### 搜索

dfs、bfs

### 动态规划初级

这部分主要考验思维，抓住”解决一个问题时其所需要的子问题已全部解决“这个核心

1. 背包问题：01、完全、二维、分组、多重、单调队列优化多重背包

2. 区间dp

3. 树形dp

4. 换根树dp

5. 数位dp

6. 状态压缩dp

7. 概率dp

推荐b站”大雪菜“和代码源wls的动态规划课程。可以按照具体分点寻找相应博客

### 图论初级

1. 图的概念及遍历

2. 最短路系列：floyd、bellman-ford、spfa、dijkstra

3. 最小生成树：prim、kruskal

4. 拓扑序
5. 欧拉路、欧拉回路
6. 二分图

### 数论初级

1. 最大公约数
2. 扩展欧几里得
3. 同余
4. 费马小定理
5. 欧拉定理
6. 逆元
7. 中国剩余定理
8. 线性筛
9. 整除分块


### 算法中级

#### 数据结构中级

1. 树状数组
2. 线段树
3. 权值线段树，扫描线
4. 笛卡尔树，ST表，带权并查集
5. 莫队，分块
6. 序列数据结构
7. DFS序，括号序，倍增
8. 启发式合并，DSU on tree
9. 重链剖分
10. 树上数据结构

#### 动态规划中级

1. 树形、数位、区间、状态压缩dp进阶
2. 计数dp
3. 图上dp问题
4. 单调队列以及斜率优化
5. 四边形不等式决策单调性

#### 数论中级

1. 扩展欧拉定理
2. lucas定理
3. 阶和原根
4. BSGS算法
5. 积性函数
6. 迪利克雷卷积
